---
tags: container
layout: post
title: kubernetes 物理节点间数据传输安全方案ssl
category: orchestration
---

 在kubernetes和etcd部署的时候都会遇到需要添加SSL/TLS认证的需求，但目前网上这部分的介绍很少，所以作为学习的笔记将这部分的内容补充一下。

关于SSL/TLS的支持详见：

    kubernetes 官方文档
    etcd官方文档

对于kubernetes和etcd的部署我们在kuberntes中已经介绍了，这里不再涉及。我们重点介绍一下SSL/TLS证书制作相关内容。 首先我们来认识几个概念：SSL、TLS、HTTPS、X.509、CRT、CSR、PEM

SSL：（Secure Socket Layer，安全套接字层），用以保障在Internet上数据传输之安全，利用数据加密(Encryption)技术，可确保数据在网络上之传输过程中不会被截取。它已被广泛地用于Web浏览器与服务器之间的身份认证和加密数据传输。

TLS：(Transport Layer Security，传输层安全协议)，用于两个应用程序之间提供保密性和数据完整性。它建立在SSL 3.0协议规范之上，是SSL 3.0的后续版本，可以理解为SSL 3.1，它是写入了 RFC 的。该协议由两层组成： TLS 记录协议（TLS Record）和 TLS 握手协议（TLS Handshake）。较低的层为 TLS 记录协议，位于某个可靠的传输协议（例如 TCP）上面。

HTTPS：咱们通常所说的 HTTPS 协议，说白了就是“HTTP 协议”和“SSL/TLS 协议”的组合，给HTTP协议添加了安全层。 如果原来的 HTTP 是塑料水管，容易被戳破；那么如今新设计的 HTTPS 就像是在原有的塑料水管之外，再包一层金属水管。一来，原有的塑料水管照样运行；二来，用金属加固了之后，不容易被戳破。

X.509：这是一种证书标准,主要定义了证书中应该包含哪些内容.其详情可以参考RFC5280,SSL使用的就是这种证书标准.

CRT：（Certificate，证书）,常见于*NIX系统,有可能是PEM编码,也有可能是DER编码,大多数应该是PEM编码,相信你已经知道怎么辨别.

CSR：（Certificate Signing Request,即证书签名请求）,这个并不是证书,而是向权威证书颁发机构获得签名证书的申请,其核心内容是一个公钥(当然还附带了一些别的信息),在生成这个申请的时候,同时也会生成一个私钥,私钥要自己保管好.做过iOS APP的朋友都应该知道是怎么向苹果申请开发者证书的吧.

PEM：（Privacy Enhanced Mail）, 是 X.509 的一种编码格式（以"-----BEGIN..."开头, "-----END..."结尾,内容是BASE64编码）。还有一种是DER。

OpenSSL： 是一个安全套接字层密码库，囊括主要的密码算法、常用的密钥和证书封装管理功能及SSL协议，并提供丰富的应用程序供测试或其它目的使用。

基础知识介绍这些，如果还有疑惑，看这里聊聊HTTPS和SSL/TLS协议、这里数字证书CA及扫盲、这里互联网加密及OpenSSL介绍和简单使用

SSL/TSL 认证分单向认证和双向认证两种方式。简单说就是单向认证只是客户端对服务端的身份进行验证，双向认证是客户端和服务端互相进行身份认证。就比如，我们登录淘宝买东西，为了防止我们登录的是假淘宝网站，此时我们通过浏览器打开淘宝买东西时，浏览器会验证我们登录的网站是否是真的淘宝的网站，而淘宝网站不关心我们是否“合法”，这就是单向认证。而双向认证是服务端也需要对客户端做出认证。具体原理可以参考这里SSL双向认证和单向认证的区别。

因为大部分 kubernetes 基于内网部署，而内网应该都会采用私有 IP 地址通讯，权威 CA 好像只能签署域名证书，对于签署到 IP 可能无法实现。所以我们需要预先自建 CA 签发证书。
自签CA

对于私有证书签发首先要自签署一个 CA 根证书，这里我们要用到上面讲到的 openssl 工具，openssl配置文件(通常是/etc/ssl/openssl.conf)如下：
```sh
####################################################################
[ ca ]
default_ca      = CA_default            # The default ca section

####################################################################
[ CA_default ]

dir             = ./demoCA              # Where everything is kept
certs           = $dir/certs            # Where the issued certs are kept
crl_dir         = $dir/crl              # Where the issued crl are kept
database        = $dir/index.txt        # database index file.
#unique_subject = no                    # Set to 'no' to allow creation of
                                        # several ctificates with same subject.
new_certs_dir   = $dir/newcerts         # default place for new certs.

certificate     = $dir/cacert.pem       # The CA certificate
serial          = $dir/serial           # The current serial number
crlnumber       = $dir/crlnumber        # the current crl number
                                        # must be commented out to leave a V1 CRL
crl             = $dir/crl.pem          # The current CRL
private_key     = $dir/private/cakey.pem# The private key
RANDFILE        = $dir/private/.rand    # private random number file

x509_extensions = usr_cert              # The extentions to add to the cert

# Comment out the following two lines for the "traditional"
# (and highly broken) format.
name_opt        = ca_default            # Subject Name options
cert_opt        = ca_default            # Certificate field options

# Extension copying option: use with caution.
# copy_extensions = copy

# Extensions to add to a CRL. Note: Netscape communicator chokes on V2 CRLs
# so this is commented out by default to leave a V1 CRL.
# crlnumber must also be commented out to leave a V1 CRL.
# crl_extensions        = crl_ext

default_days    = 365                   # how long to certify for
default_crl_days= 30                    # how long before next CRL
default_md      = default               # use public key default MD
preserve        = no                    # keep passed DN ordering

# A few difference way of specifying how similar the request should look
# For type CA, the listed attributes must be the same, and the optional
# and supplied fields are just that :-)
policy          = policy_match

# For the CA policy
[ policy_match ]
countryName             = match # 两个字符表示的国家代码，CN为中国
stateOrProvinceName     = match # 省或洲的完整名称
organizationName       = match  # 组织机构名称(默认为公司)
organizationalUnitName  = optional # 组织机构单元名称(eg.部门)
commonName              = supplied # 持有者名或者所在服务器主机名(即域名)
emailAddress            = optional # 管理员邮件地址
```

根据实际需要调整参数，一般我们要修改的几个参数有： default_days： 证书的有效期，这个有效期，可以设置的长一点，减少更新证书的工作。 policy_match： 其子项可以根据公司实际信息填写，使证书尽量规范化、标准化。

配置文件修改完成后我们就可以通过openssl来自签CA了

生成私钥 openssl genrsa -out demoCA/private/cakey.pem 2048

生成一个自签名的证书，来标明自己的身份，签名方法如下 openssl req -new -x509 -key demoCA/private/cakey.pem -out demoCA/cacert.pem

-new：生成新证书签署请求； -x509：生成自签格式证书，专用于创建私有CA时； -key：生成请求时用到的私有文件路径； -out：生成的请求文件路径；如果自签操作将直接生成签署过的证书； -days：证书的有效时长，单位是day；
申请证书

生成公钥 openssl genrsa -out ca.key 2048 申请证书签署请求 openssl req -new -key ca.key -out ca.csr 使用 CA 进行签署，生成证书 openssl ca -in mycrt/ca.csr -out mycrt/ca.crt

到此，证书生成。就是这么简单。

到这里，或许你还不知道这些证书到具体场景该怎么用，那么我们就以kubernetes为例，来说一下怎么在具体业务中使用。

对于一套系统来说只有一套 CA，通过这个统一的 CA 来给 server 端和 client 端办法证书。
生成 server 端证书
生成 apiserver 私钥
```sh
openssl genrsa -out server-key.pem 2048
```
生成签署请求
```sh
openssl req -new -key server-key.pem -out server.csr -subj "/CN=kube-server"
```
注意：CN 可以将范围限制的更精确，例如：SERVER.k8s.com 或 *.SERVER.k8s.com
使用自建 CA 签署
```sh
openssl x509 -req -in server.csr -CA ca.crt -CAkey ca.key -CAcreateserial -out server.crt
```
生成 client 端证书

先声明两个变量方便引用 WORKER_FQDN=kube-client # 这里我们是给client生成了一个统配的证书node名，如果是单独给某个主机生成证书，这里需要改成其IP或主机名
生成 node 私钥
```sh
openssl genrsa -out ${WORKER_FQDN}.key 2048
```
生成 签署请求
```sh
openssl req -new -key ${WORKER_FQDN}.key -out ${WORKER_FQDN}.csr -subj "/CN=${WORKER_FQDN}"
```
使用自建 CA 签署

openssl x509 -req -in ${WORKER_FQDN}.csr -CA ca.pem -CAkey ca-key -CAcreateserial -out ${WORKER_FQDN}.crt

配置kubernetes

配置master

证书生成好以后，我们开始配置master，首先将server端的证书复制到所有server节点(目录随便，但最好标准，我们这里是统一放到/etc/kubernetes/ssl下)

编辑 master 配置文件，这里apiserver、scheduler、controller-manager我们使用的一个配置文件 vim /etc/kubernetes/master-config

认证相关配置如下
```sh
KUBE_API_ARGS="--tls-cert-file=/etc/kubernetes/ssl/server.crt  \
               --tls-private-key-file=/etc/kubernetes/ssl/server.key \
               --client-ca-file=/etc/kubernetes/ssl/ca.crt "
```
配置node
```sh
KUBELET_ARGS="--tls-cert-file=/etc/kubernetes/ssl/kube-client.crt --tls-private-key-file=/etc/kubernetes/ssl/kube-client.key"
```
至此，就完成了TLS认证的配置。